<!-- { "loadSidebar": true } -->
小酉腴山馆主人自着年谱


小酉腴山馆主人自着年谱卷一
小酉腴山馆主人自着年谱卷二
附录一
附录二
 
 


小酉腴山馆主人自着年谱卷一

　　沅陵吴大廷（桐云）

　　道光四年（甲申），十二月初八日辰时生（时在小关庙老屋西厢）。

　　曾祖（讳）仿圣，字绍臣；妣胡氏。祖（讳）元佐，字相周；妣张（氏）、杜氏。父（讳）谐，字金章；前母氏聂，母氏邓。先是，江南常州府武进县人；始祖升二公官辰州卫，后遂为辰州府沅陵县人。

　　八年（戊子），五岁（姊嫁同邑李（名）高翔；姊，前母聂氏出也）。

　　九年（己丑），六岁（妹生）。

　　是年，入塾（业师为同邑廪生修受亭先生（名）增祜）。

　　十七年（丁酉），十四岁。

　　是年冬，迁居新宅——距老宅百余步。

　　十八年（戊戌），十五岁。

　　是年，应县、府试。

　　十月初二日，娶同里孙公士林之三女。阅三日，邓太夫人卒，葬回龙山之西原二十年，（庚子），十七岁（十月，长子生）。

　　二十二年（壬寅），十九岁（正月初二日，女文招生。十月，长子殇，葬邓太夫人墓右）。

　　是年，应院试。

　　从虎溪书院山长益阳拔贡生蔡云帆（用锡）先生学诗赋，始知名。

　　二十三年（癸卯），二十岁（冬月，次子生——后二年殇）。

　　二十四年（甲辰），二十一岁。

　　是年春，县试，岁取第二名、科取第一名。邑尊为洪摹云（庆华）先生，浙江慈溪县人；以「淡客赋」（「蛾眉淡扫春风面」为韵）取第一名。覆试，「投笔封侯赋」（「班定远投笔封侯」为韵）；因是场系考文，故取第二名。邑尊两次悬牌，赞赏甚至。府试，岁考古学，四邑合取第一名。府尊为朝邑雷震初（成朴）先生，己丑翰林；题系「壶头山怀古」五古、「凤尾蕉」七律（四首，分限庚、青、蒸、尤韵）。岁、科皆列前茅。

　　二十五年（乙巳），二十二岁。

　　二月，院试，岁考取中府学第七名、科试一等第二名，应补廪生。学使者归德陈公坛，乙未翰林，官御史。

　　二十六年（丙午），二十三岁（三月，补廪膳生）。

　　六月，赴省应乡试，不第。

　　冬月，读书凤凰山。

　　二十七年（丁未），二十四岁。

　　是年春，仍读书凤凰山。郡守兴国锺子宾（音鸿）先生，戊戌翰林。甄别虎溪书院，考取第一名。

　　先是，先大夫于甲辰夏已抱疾；至是，更剧。余恐先大夫因家事劳心，请移居外祖母邓家避暑，居甲第巷；邑尊洪公为送酒食。

　　六月，回家。

　　二十八年（戊申），二十五岁（三月，考取拔贡。九月，先资政卒。十二月，三子文元生）。

　　上年学使者观风卷发，取第一名。是年，岁试考古，第一名。正场、覆试，均第一名。科试考古，六学合取第一名。正场、覆试第一名，得府学拔贡生。学使为梁公同新，番禺人，丙申翰林。

　　是年，与宜春段子升孝廉（光暹）同馆郡守锺公署，颇相知。

　　九月，丁资政公艰；与邓太夫人合葬事毕，布衣蔬食，闭户读书，着「读史论」百余篇。

　　十二月，三子文元生。

　　二十九年（己酉），二十六岁。

　　是年六月，水灾，纠同人施粥赈饥，凝尘满案两月余。

　　冬月，赴浦市收捐，为修贡院也；与溆浦舒云槎（其锦）明经订交。

　　三十年（庚戌），二十七岁。

　　春，读书凤凰山；从游为从侄文铭、从侄孙永宏。

　　八月，锺郡守延襄校府试卷；请托，一无所受。九月，靖州牧裘公（琨鸣；慈溪举人，字石兰）延襄校州试卷。

　　十二月，服阕，妹嫁张（名）高坛。十五日，晋省。

　　咸丰元年（辛亥），二十八岁。

　　在长沙，与沅江张哲堂（棫）同年订交。

　　余先拟补会考后，即行入京。学使车公（顺轨；陕西人）以例注有「愿归入下届者听」，不肯补考。余争之曰：『「愿归入下届者听」，此从优之意；不愿，则不能强也』。学使犹不应。后城南山长陈公（本钦，字尧农；长沙人，壬辰庶常）周旋于中丞骆公（秉章，字钥门；顺德人，壬辰翰林）及学使两公间，余始纠同年黔阳杨继善、平江丁步贤、攸欧阳镛具呈抚部，骆公因为咨请部示。

　　正月，馆长沙郡守锺公署。六月，延襄校郡试卷，同襄校者共十余人，余总其成；得士刘君（蓉，字霞仙；湘乡人，后官陕西巡抚）。

　　是年恩科乡试，山长以某等录科为言，学使曰：『应录遗』。余曰：『遗者，不列三等七名之谓。余未经会覆，固不得谓之贡。然已考取拔贡，丁忧服阕，无再应科试之理；安得为遗！若录遗，则有拂衣而去耳』。后学使准与贡生一律录科。六月，部覆回，准补会考。八月，乡试，不第。九月，回里。闰九月，仍至长沙。十月，补会考。

　　冬月，自省起程北上，同行为同邑王孝廉大杰、洪仲韩从九文潮（慈溪人，抚云师子也）。十二月望日，入京；寓崇文门西东草厂八条胡同辰沅会馆）。

　　二年（壬子），二十九岁（是年，寓京师）。

　　初与溆浦舒伯鲁郎中（焘）、继与巴陵吴兰坪学博（敏树）交，稍闻古文法，于是始知酷好「望溪文集」矣。

　　六月，在礼部补朝考。是时，都中征歌选舞之风尚盛，余未知择交，亦不免染于习俗；幸本心未昧，终不自安。

　　秋闱，同考官编修尹公国珍（汉军，丁未翰林）荐而不售，始决出都之志。

　　适奉天府丞张振之先生（鑅；乙未翰林）延余教读书启两席，毅然往焉。

　　三年（癸丑），三十岁（是年，到奉天。「古文约钞」成）。

　　正月，单骑出山海关。塞外荒凉，风景与内地迥异。二月初七日，抵沈阳学院馆；学徒（名增黼；后官工部郎中），振之先生嗣孙也。振老见余课徒文，悦之；命刘生汉书来受业（开原汉军人）。

　　二月，振老荐襄校治中曹君敦锜（新建人）府试卷。三月，襄校院试卷；揭晓后，振老命刘生锡钧来受业。四月，随出棚考试锦州府；振老得贾生春暄（锦州人），亟赏之，命来受业（后成丙辰庶常）。

　　五月，旋渖，与张君锐（字鹄臣；长沙人）、李明府文森（字恕皆；镇远人）、刘司理杞（字松云；宛平人）订莫逆交。

　　是时，畿辅戒严，振老邀余劝谕旗民地方官协领塔芬布（字兰坡；沈阳人）、承德令延瑞（字膏源；京汉军人）、绅士明太守俊（字玉田）、王庶常滋树（字小屏。二公俱沈阳人）倡行团练。按户出丁，自备器械，不敛一钱、不经胥吏。文檄告示皆余秉笔，粗有眉目；复为遍致津门诸当道讲求团练之法。自是，振老事无巨细，悉倚余。有文移用印已发，而振老尚睡不知者，振老不以为疑，外人亦不以为专：知遇之感，盖生平所未有也。余初至沈阳，尚有京中风流跌宕余习；自振老器重过分，从游渐多，声望日重，遂痛自收拾。至襄校时不通贿赂、不受请托，于出都窘迫时，此心已默誓天日。或有笑余迂腐，他日宝山空归者；但微哂而已。

　　是年，取旧作古今体诗二、三百首焚之。

　　冬，应海城令王芗湖（肇光；镇远人）聘，阅邑试卷。

　　四年（甲寅），三十一岁（是年，在奉天）。

　　春，随张振之先生科试锦州府。襄校归，同登医无闾观瀑布；上望海亭，邑令贵征堂（肇京；旗人）主张供馔，徜徉竟日。继游北镇庙，至行宫少坐；夕阳在山，乃回旅舍。

　　季春，科试奉天、吉林、黑龙江。襄校前数日，有故人子出千金帖，欲为其姻关说；余不诘其名，取帖对灯焚之而已。

　　秋，贾生春暄自锦郡来受学。

　　是年事简，向友人借「王文成公集」、「朱子全书」翻阅一过，稍稍识「良知」之学；而于「四子书」仁、义、礼、智字，亦因朱子之书略有会通。然入之太浅，未久而旋辍矣。

　　五年（乙卯）三十二岁（是年五月，在奉天；以后，入京。冬月十八日，纳姬王氏；盖平人）。

　　秋八月，举顺天乡试。

　　冬月，纳姬王氏。

　　时东三省学额甚少，至咸丰元、二、三年迭次恩科出贡、补廪诸形滞碍；余代振之先生手稿，设法疏通。咨部请示，报可；士林赖之。奉天每届向例，仅正取优贡生三名，并无陪取；振之先生欲创陪取之例，余力助其成。是年，优贡生正取三名，贾生春暄、王生麟诰、赵生之迪；陪取三名，蒋生维垣、许生大观、邵生培棠。是年，贾生秋试获售，蒋、许两生亦售；遂以邵生充补优贡，六人无一向隅者：遂为奉天定例。初取陪优时，士子尚不愿覆试；经余苦口劝导，至是人始知感焉。振之先生以乡试在迩，命贾生春暄、刘生汉书、刘生锡钧与学徒在署会课；余于课阅之暇，亦藉习帖括。

　　是年，与王小琳（绍元；临榆人，候选训导）、祥锡九学博（龄；宁远汉军旗人，庚戌进士，官奉天教授）订交。

　　五月二十二日，赴京兆试。自沈阳起程入京，友人祖饯城西十二里许珠林寺，车塞，路不能行；自来幕友去馆者，无此也。关外州、县，皆沿途供张。遣人护送。六月十三日，入京。与严仙舫通政同寓辰沅会馆，朝夕晤谈，夜分乃辍；如是年余。余向视天下事无不可为，自是闻严丈教，始知天下事不易为而不敢肆矣。

　　先是，去夏、今春关东友人为余两次援例得内阁中书，遂于六月二十八日到阁行走，分在三直当差。

　　九月，揭晓，中顺天乡试第□□名；同考官为裴石麓内翰（季芳；河南人，丁未进士）、正主考为贾中堂桢（黄县人，□□榜眼）、花尚书沙纳（京蒙古人，□□翰林）、何侍郎彤云（云南人，□□翰林）。及门贾生春暄、刘生汉书，同榜获售。凡奉天经余岁、科襄校及书院所甄拔者，是科满、汉中十六人，前数十年所未有也。与石兰泉、彭勉吾同年（履成；新化人）重聚京师，情好颇密。六年（丙辰），三十三岁（是年，在京）。

　　与严丈同寓辰沅会馆。

　　应会试，荐而不售；同考官为潘学士祖荫（吴县人，□□探花）。

　　五月六日，妻孙氏、女文招、子文元、婢孙氏来京，伴送者为妻兄汉京（万宏）。二十五日，迁居宝庆会馆。李恕皆丁忧；自辽来京为其仲兄文泽仲子华堂谆切求婚，遂纳贽焉。六月初三日，汉京暴卒。

　　是年，景况窘甚，居家尤人所难处；于是读苏诗，复藉诗歌以自遣。儿从淑浦向碧桥刺史（先熏；丁酉拔贡生）受学，遂订交焉。

